---
layout: post
title: 说实话，我看不起百度
date: 2016-11-14 12:11:00 +0800
tags: 个人随想集
--- 

<h2>{{ page.title }}</h2>

MON   NOV. 14
Cloudy   5℃
AQI  366   Heavily Heavily Heavily Heavily Heavily Heavily Polluted 

有些事，我们一定需要坚持坚定并且坚信下去。

很长时间以前，我说我登上了Google并且着实高兴了一把，时过境迁，一个多月过去了。

没有完！这没有完！因为即使你自鸣得意的上去了Google，但对于一个幽默的中国人而言，又有几个人能真正用得了、用得起Google呢？还不是贱兮兮的继续百度、百度还是百度。（注：贱兮兮这个词是在说我本人，是在形容我用不了、用不起Google然后甘心退而求其次的萎靡状态）。

百度与Google，是中国搜索领域，两个永远讲不完，永远探讨不清的矛盾话题。因为你用中文，你必须用百度，无可逃遁。你甚至不知道Google，因为它已经被挤出中国市场，这就像出老千或者干脆说是愚民政策，他一定要让最优秀的人才、优秀的技术用行政手腕剥离管辖区，然后就虚幻的认为它在天地间已然消失，并秋风扫落叶一般的在自己的领地里扶植傀儡政权。这是一样的。

可是，优秀的人之所以优秀难道是拜你所赐吗？它难道就不发展了吗？Google的安卓手机系统，他一个子儿都没要向全球免费开放了系统源文件这是一种怎样的胸襟？虚拟现实技术在业界首屈一指你又有什么办法阻止呢？是谁用最先进的人工智能打败了我们这个悠久的文明古国最引以为傲的围棋艺术？天呐，我们有些人还在摆天朝上国姿态，拒绝着这位科技人文艺术领域的巨人、前辈！

而你瞧我们唯一的宠儿的那一副尊容，臃肿而华贵，它就在那儿倚仗着那个小爬虫在中文互联网上建立起来的庞大势力范围，在那块儿地界上为所欲为，它就倚靠着那个混蛋的百度广告竞价排名模式攫取者一大笔又一大笔海量的金钱然后挖掘新的利益增长点接着卷土重来，毫无新意。

## 百度文库

你瞧瞧做的这狗屁东西，被文联告发侵犯版权以后收敛许多，重置文档以后本质上不还是侵权吗？这跟文档内容无关，而是运营模式，你收个自己发的财富值、下载券就不侵权了吗？你真是为了知识的共享和传播自由，那请你别逼着我买你会员？绑我的手机？绑我的微信？绑我的银行卡？OK？

即使这是在中国，您敢不敢不流氓然后干干净净把钱赚喽？

## 百度云盘

这是目前为止尚健在的一个国内云服务器免费提供商。是的，做的还很专业呢，上传速度贼快，下载速度贼TM慢。你说怕影响用户体验，那是上传更影响还是下载更影响？你说服务器承载能力有限，请告诉我为什么上传变态大于下载速度？承载能力有限？请你下线整顿可好，弄个半成品出来是在欺负用户智商怎地？！你不就是限速了吗，有什么不敢承认的，你不就是变着法的要客户的钱吗？那你直接说好不好，为什么要以会员的身份来绑架用户？为什么要用人为限速的卑劣手段来满足自己的利益。

即使在中国，您敢不敢不流氓然后干干净净把钱赚喽？

## 百度搜索

这狗屁东西我不知道还有多少可以信了，自从上一次出了意外不小心弄出人命东窗事发以后。什么？你不知道什么人命？好，我来普及一下。你搜索“医院”，排在前面的叫做付费的“推广”，后面的才是真正按照爬虫程序的搜索客观公正的爬出来的。问题在于，“推广”与正文之间并没有明确的界限，稍不留神就会错点进“推广”的网站。上面例子是最臭名昭著的“魏则西事件”，“互动百科”里这样阐述：

魏则西事件是指2016年4月至5月初在互联网引发网民关注的一起医疗相关事件。2016年4月12日，西安电子科技大学21岁学生魏则西因滑膜肉瘤病逝。他去世前在知乎网站撰写治疗经过时称，在百度上搜索出武警北京第二医院的生物免疫疗法，随后在该医院治疗后致病情耽误，此后了解到，该技术在美国已被淘汰。2016年5月2日，国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。

你被他的推广骗过吗？一点进去全他妈是广告你经历过吗？什么是推广？推广就是商家给百度付了费说搜索的时候我一定要排在前面哦，百度说别废话赶紧掏钱，就是这样的利益关系然后把不承担任何责任的后果留给用户，就是这样。你说那不是广告吗？对啊，就是广告，你想这得不要脸成什么样才能想出这么个暖心的词来替代这个生硬的“广告”呢？要是写上广告二字，你还进来看么？后来法律规定了要求对此利益链条必须打上“广告”二字，百度才心不甘情不愿的放弃“推广”转而正儿八经的招摇撞骗去了。你又问我，那Google不也靠竞价排名挣钱么？对啊，它也靠广告糊口，但人家广告是广告，搜索是搜索，分栏了。您爱看广告，请看右栏，排名不分先后，使劲看！您查资料，进门左拐即可。真的是“不作恶”，另外有意思的是，从一家公司的对外宣传口号上就可以看出一家公司的雄心壮志，Google就是“不作恶”，百度名字首先就起的非常好，众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。好词是好词，用在这家公司上却糟蹋了，成了为人民币服务了。

## 草他妈的百度

草他妈的百度！即使在中国，您敢不敢不流氓然后干干净净把钱赚喽？

它不能。它永远不能。这是一个公司的文化，这是渗透在每一个百度员工血液里的基因。在被市场讨伐之前，它永远不自知，永远不会改。

我不相信在这样的血腥中长时间浸泡忽有一天能有所感动，然后双手合十对其子民布施恩泽；我不相信在愚昧的广告推荐下我们的隐私会保全？我不相信一个没有隐私，光天化日光着屁股的生活能有任何的安全感和幸福指数可言？

于是，我废掉了手机里的所有百度软件--百度文库，百度地图；我修改了我浏览器所有的默认网址，我删除了百度里所有的账号记录。

我在想，没有百度，我能活几天？

但是即使窒息一样的遭罪死去，我也绝不能容忍一家如此邪恶的公司再走进我心里一步，绝不允许，这是嘲笑、鄙视，让你觉得缺他不可。不！不可以那样！一个在21世纪独立的知识分子，难道就不该为了心里那一点点的信仰坚持坚定并且坚信下去吗？

我一点都看不起百度。

不过幸好还好，不是世界仅此一家。阿里巴巴的“神马搜索”在移动端（手机端）做的已经很可圈可点了。PC端，360搜索也正致力于互联网信息的安全、精准和可信赖，这不是我说的，这是他们公司自己打出的旗号并坚定的在前线践行着。我觉得他们很值得尊重。

另外，即使搜索还达不到你对盗版的需求，我建议：
1. 一：你就支持一下正版呗。
2. 二：Welcome to google. 即使不太好看懂，你再坚持一下，会越来越舒服。

此致

敬礼

2016年11月14日

凌晨1点49分完稿

总字数2572

阅读次数不限

转载请注明作者

呼吁：一定在雾霾的吸入吨位上，争先恐后再争先恐后，一百年，不动摇