---
layout: post
title: 我的梦想
date: 2016-11-26 20:56:00 +0800
tags: 个人随想集
--- 

<h2>{{ page.title }}</h2>

FRI   NOV. 26
Sunny   11℃
AQI  81   Good   In Qinghe 

小人物有小人物的梦想，大人物有大人物的梦想。宫崎骏有宫崎骏的梦想，朗朗有朗朗的梦想，老司机有老司机的梦想，开饭馆的有开饭馆的梦想，人人都有梦想，人人都在为遥远的那个彼岸策马奔腾，嘀嘀嘀嘀。

感谢文艺复兴，感谢工业革命，感谢浪漫主义思潮，感谢信息高速公路，感谢互联网...感谢他们的铺陈给与了我们存在的价值和意义，感谢他们曾经对自由、理想、平等、人权的呼唤激励着后辈对未来无限的斗志和信心。

当然，还有一个最需要感谢的，西方人亲切的叫他Christ Jesus（救世主），阿拉伯人叫他Allāh（真主安拉），我大中华比较世俗，叫老天爷。我觉得称为“自然”会比较客观，照顾到各个民族的文化多样性，甚好。

感谢自然，他用公正的法则、理性智慧的头脑、无比坚韧优良的职业操守和素养，勤勤恳恳的守护着地球这个大家园。得益于此，人类的每一份子在前进的道路上尽可以随心所欲但绝不逾矩，这也就意味着，上了“奋斗”的这趟列车就必然头破血流，嘀嘀嘀嘀，大自然不会偏袒任何一个，在他那里，没有裙带关系，没有种族优劣，没有后门，没有捷径，嘀嘀嘀嘀，没有学生卡，他严格的执行着能量守恒，一丝不苟的用他的天平称量着每个人的价值。他当然盛情款待那些集谦虚智慧勇敢于一身的人，相应的，他也不会放过任何一个自大夸夸其谈好逸恶劳的家伙并为他量身定做一套惩罚方案。毕竟，让每一个人死得其所是大自然最引以为豪的事业。

好了，你一定对上面的话语感到摸不着头脑以及无比的震惊和怀疑，你可能还在撇着嘴说我在粉饰一部分人的不劳便可以而获，你极有可能认为我就是那头披着羊皮的狼，我根本就无视劳苦大众，是黑心的坏人。

当然，我当然是坏人，假如有可能，我真的无比的希望有朝一日我能成为罪恶的、上天堂比骆驼钻针眼还难的资本家，没关系，就让所有的罪恶让我来承担吧。

我是坏人，你可以想象一个坏人然后碰巧小人得志后那洋溢在脸上的狡黠还歪了嘴的诡笑是什么样子，很容易想象的，你小时候一定看过动画片《哪吒闹海》，那里面的申公豹在石姬娘娘胯下时那洋洋得意的神态配上贱兮兮的声音，就无比传神。

但我还没有坏的那么彻底，请相信我，我不偷不抢，甚至一个手指都没做就轻松在我梦想的实现道路上迈出了结实的一步，起立，鼓掌。

就在11月17日，河北省石家庄市政府紧急出台《关于开展利剑斩污行动实施方案》，从11月18日起至12月31日，用45天时间在全市开展大气污染防治利剑斩污行动。行动期间，主城区实行单双号限行，限行期间城市公交车免费乘坐。

最后一条尤其重要，并且有必要声情并茂的朗读一遍，各院校辅导员一定要把这条消息推送出去并强烈建议旗下学生每人默写一百遍，前十名的学生一千遍，国家励志奖学金获得者自己看着办吧。

因为，这意味着我们免费环游世界的梦开始了。俗话说千里之行始于足下，敢问梦在何方，梦就在脚下啊，同学们，亲爱的挚友们，我们说的太多了，是时候展现真正的技术了，我们一定要脚踏实地的践行下去，抓住这次机会，从今天做起，从现在做起。

让我们背上行囊，坐上硕大的公交，出发吧！

以天地为礼堂，以日月为伴娘，以免费公交为嫁妆，以生死相依为祷词，以风雪雨霜、炎荒烈日、晨星夜月为见证，给自己放首婚礼进行曲，麻醉吧，享受吧，就让你的梦，你的青春，尽情的在这里开始挥洒吧！

Go！Everybody Go！

唯一美中不足的是，我已经放假回家了，你知道的，回家是一件又累又苦要吃糠咽菜的苦差事，我不得不委屈自己，可是我不入地狱又谁来入地狱呢，因此，我没有福气与各位兄弟姐妹一同在梦想的起点嬉戏追逐了，但没有我，我相信你们依然可以在载满着青春活力的公交上嘀嘀前行。

而每当想到你们怀揣着忐忑和勇气终于在二环一路公交上踽踽前行，唧哩咣当的左摇右晃，我便由衷的为你们感到高兴。同时，作为石家庄市民，你们在节能减排上响应政府号召并以身作则，做出了卓越的贡献，可喜可贺。

深情的为你们祝福。阿门。

石家庄•市民宣