---
layout: post
title: 读《自私的德性》后感
date: 2017-05-31 19:00:00
author: Haiyung
categories: cn
tags: 社科阅读
--- 

__Contents__

* content
{:toc}

### 前言
你好，我是 Haiyung。

《自私的德性》是安·兰德所著书籍的汉译本书名。我手中的这本，是 2006 年由汪宇主编、华夏出版社出版的「兰德丛书」中的一本。

### 关于本书
这本书的观点就一个：损人利己不丢人。也许世俗的道德层面并不这样，但在兰德的哲学里，这是真理一般的存在：自私是人的自尊，是人所拥有的高贵的品质。

### 一些想法
也许你觉得很荒诞，你会想:

> 难道说人性中的恶反倒是善了？争名夺利勾心斗角这样的存在倒是值得表扬的了？

最近苹果公司对微信赞赏要征收 30% 的税，这件事闹得满城风雨，整个中文世界炸开了锅。人们议论纷纷，不过风向倒是非常一致：一致对外，以讨伐为主。

毫无疑问，iOS 属于苹果公司。那也就是说，关于 ios 生态所有的决策，其他非投资方本就无权干涉。但是基于苹果在国内有着不小的客户群体，这项 "征税"政策势必影响蛋糕的分配，于是，公众号作者站出来了，新闻媒体站出来了。

这次「抗议苹果恶意征税」的口水潮就是「谁动了我的奶酪」的翻版。

我看到老罗在微博上振臂一呼了，说:

> 苹果再这样不分青红皂白的，傻X似的流氓乱抽成，迟早被抵制或被收拾...唉。

老罗的诅咒我看到了，无论是从他的观点，还是冷嘲热讽表达方式，我都不太能同意。老罗站在用户的角度说了两句气话，然后顺带着表达了对这个政策的「愿景」，从言论自由的角度，这没有问题。但如果站在法律的角度呢？

从法律的角度来看，苹果公司对其产品有最终解释权。

也许这时候有人开始替苹果公司担心了，担心它被抵制、被收拾了，但我认为这对我们来说更不是问题，或者说我们根本操不到心。

首先，苹果这么一家大公司，他们做出的这项针对中国市场的决策，我相信不会是某个部门领导为了冲冲业绩便拍拍脑门做出来的，我甚至相信这项政策的后面，应该会有数以万计的数据调查来支撑着这项政策的执行。

其次，在正常市场经济规律的作用下，这个政策是好是坏，几个月后通过苹果公司的市值，以及国内 IPhone 销售量，一看便知。好政策，苹果公司自然获益，坏政策实施下去了，活该受损。

我不认为小范围舆论的压力会触动苹果公司，相比之下，它们更在意的是它们的市值、产品销量。如果你真的反对苹果公司对赞赏的征税行为，一群人瞎起哄、在网络上嚷嚷有什么用呢？对解决问题能起多大作用呢？真的有骨气的话，应该果断放弃苹果手机，低价抛售苹果公司股票，因为快速的、直接的市场反馈才是苹果公司关注的，同时这也更有可能成为苹果公司修正错误政策的依据。

锤子手机，就是个不错的替代品嘛。

话说回来，我认为苹果公司一定衡量过这场「亮剑」的利弊。他们既然敢这么干，一定是源于对自己产品的信心啊，不过最后结果如何，腾讯跟苹果最后能不能谈得皆大欢喜，我们拭目以待。

苹果是自私的，就像当年 3Q大战 时一样，腾讯 "心情极为复杂的" 给用户写了一封公开信，让用户在腾讯与 360 之间做个选择。我记得当时罗振宇还在央视专门做了一期节目痛斥 360 的流氓伎俩。市场的竞争激烈到什么程度，我想罗振宇自己做了公司后应该会明白，不知道现在罗振宇对他当年的「内裤道德论」有何感想？

市场上存活的公司就像比武的拳师，斗争、角逐的齿轮一直在转。而究竟哪步是好棋，哪步是臭着，只有结束乃至复盘的时候才能有结论。

市场是自私的，市场的血液 - - 公司，也是自私的，我不认为这种自私是坏事，相反，这倒是市场经济活力的源头。

我还有个问题，对个人来说，自私是好的么？

我反正不知道。不过，既然公司可以在法律允许的范围内尽情的出招，那么人想必也将是允许的，尽管你可能不会喜欢这类人。比如在公开的场合，用不同的方式竞选到了职位，甚至动用了为你所不耻的手腕，那么他胜了就是他胜了，至少在这一局的比赛中，人家胜了，你不能生气。

也许你会说，我跟他不一样，我比他高级，我有比他高得多的底线。没关系，这是你的选择，同时，那，也是他的选择。风水轮流转，在这样级别的比赛里，你顾虑多，有些招数你不愿使，那是你的事，责任以及最后的结果你要勇敢的自己承担；到了另一种环境、另一种侧重的竞争中，同样的选择，你的优势也许就几何增长似的显现出来了。到时候，也许他输得会很惨，这，也要他自己承担。你看，多公平啊。
