---
layout: cnpost
title: 做软件开发的第一年，最少用到哪些技能（最少篇）
date: 2019-10-27 10:01:00
categories: cn
tags: 程序员入门指南
--- 

__Contents__

* content
{:toc}

### 前言

你好，这是“做软件开发的第一年”系列，预计两集，这是第一集。

很多东西刚刚入门的时候你看着挺简单，比如象棋、围棋，规则非常简单，也很容易学，可真的要下好，需要付出巨大心血。

软件研发行业，对你我来说，很可能入门都不容易。

- 首先，入门规则不像马走日、象走田那样直观、有趣、像顺口溜；
- 其次，无法用生活经验去解释。比如经济学，因为大家都处在经济生活中，所以一些基本的理论几乎是看得见、摸得着的，一说就明白，但要硬把软件的运行原理拎出来，就有点儿难为人的意思了。

这与计算机在我国普及的时间有关系，也跟计算机本身就是一门独立的、带有自然科学性质的学科有关。做软件开发，尽管他没有想象中的那么难，但知识的积累是少不了的，除此之外，还需要时间，需要你的耐心，有时甚至需要你忍一忍。

在本文中，我会分享作为职业开发者（初级）的一年多来，我，用到了什么技术上的硬技能。我是做 Go 语言方向的，那么 Go 初级开发者又会用到哪些基础知识，本文也会有提及。

不过，仍需要额外做说明的是：局限于自己的水平、眼界，我只能就我自己的开发经验对所谓的“软件开发的第一年”进行定义。当然，每个人都有每个人的成长曲线，我将我自己的成长轨迹分享出来的目的,

1. 这段岁月很快就成为历史，如果不用文字加以记录，我怕十年、二十年以后，我便忘了。明明经历了，却若有若无、没有印象，是件挺可怕的事。
2. 如果你是个零基础的同学，不要怕，一步一步来；
   
   如果你是个有些许基础却没实战经验的学生，尤其不是根正苗红、计算机科班出身的朋友们，出校门后，要面临找工作，很多技能已经成为事实上的标配了，希望你能警觉；
   
   如果你是个高材生或者是工作 N 年的大佬，希望这篇文章能让你看到自己当年的模样。

### Hello-World

酷壳网作者陈皓老师写过一篇文章《[HELLO WORLD 集中营](https://coolshell.cn/articles/169.html)》,读完以后你就知道，“Hello-World”在我们软件开发者中的地位了。

“Hello-World”是什么呢？就像我们小时候学习英语从“Hello.How are you.I'm fine,thank you.”开始学起的一样。

你首先需要明白的是，计算机编程语言跟汉语、英语、俄语、法语差不太多，本质上都是“交流”的工具，刚才说的几种语言要解决的是“**人与人的交流**”，而编程语言要解决的是“**人与机器的交流**”。

“Hello-World”是你通过某种编程语言向计算机说的第一句话：你好，世界。跟“Hey,guys”差不多。

“Hello-World”很简单，也非常关键。

- 首先，它是你入门计算机编程的第一课，是发端，是启蒙；
- 其次，它是你编程路上的一个里程碑似的存在，即便 N 年过后，我坚信你依然无法忘记你初试牛刀时的新奇与激动；

下面我们就来看看不同的编程语言是如何跟计算机“打招呼”的吧。

_（以下仅列出常用的编程语言 Java、Python 和 Go 的 “Hello-World”，更多请参见陈皓老师推荐的 [The Hello World Collection](http://helloworldcollection.de/)）_

```java
// Hello World in Java
class HelloWorld {
  static public void main( String[] args ) {
    System.out.println( "Hello World!" );
  }
}
```

```python
# Hello world in Python 3
print("Hello World")
```

```go
// Hello world in Go
package main
import "fmt"
func main() {
 fmt.Println("Hello World")
}
```

我们不考虑你安装环境的问题，也不考虑这些代码怎么运行，我们仅从“语法”的角度看看它，你猜，它在干什么？

你看到每门语言的语法都不一样。没错！中文跟英文的语法也不一样，发音还不一样嘞，但你知道“你好啊”和“Hello”都是表达相同的意思。上面三段代码虽然表现的形式不太一样，但意思是一样的，你注意到每段代码都有一个用双引号包裹着的“Hello World”了吗？

一个字（包括汉字和英文字母），被用双引号包裹，这在计算机编程里是有特殊的含义的。我们想个场景：

> 你是如何跟别人说话的？

这个问题乍一听很奇怪，怎么说话的，当然是张嘴说话啊。没错，但还不够。最起码，张嘴说之前，你应该知道要说什么吧。

说话的过程：

1. 思考要说什么- -组织词汇
2. 怎么说- -选择语言
3. 说- -张嘴说话

人跟人之间的交流你当然熟悉了，不用费一丁点力，不假思索的就可以把话说出来，轻松的走完上面三步，用时有时都超不过 1 秒钟。

跟计算机交流，过程是一样的，但毕竟对方是机器，同样的三步，做起来就免不了有些繁琐。

> 第一步：你要用双引号把你要说的话存储起来，跟人说话的时候你会存到人的大脑里，跟计算机对话，你就把话用双引号引起来，它代表你组织好的词汇。
>
> 第二步：跟计算机交流可以用很多种语言，你要把对应的语言捋顺了。
>
> 第三步：张嘴说话环节需要你用对应的语法“说”出来，中文叫“说”，英语叫“say”，Java 叫“println”，Python 叫 “print”，Go 叫“Println”。

通过一个 Hello-World 你可以一窥编程的究竟。

有人会说：平常一句随随便便打个招呼，放到计算机编程里，就要搞的如此复杂？

不是编程把事情搞复杂了，而是这件事本身就这么复杂，只是你身在其中，这么多年习惯了，没把它当回事。

编程对人有几个非常显著的好处：

- 编程语言的语法全程英文，是一个很好的沉浸式学习英语的机会；
- 编程会强迫你进行深入思考。就好比刚才讲的“说话的流程”，即便是说话这么简单的事情，其实细想起来，也不简单。任何一件事情都是这样，如果你对这件事情没有足够深刻的认知，你是无法动手编写相应的程序的。
- 编程会让一个人做事的方式更加科学化。思考是后续编写程序的基石，很多时候，思考花费的时间比写程序的时间要多得多，程序写完之后还需要做测试，及时回收问题，修正问题，这是一个非常科学的做事习惯的问题，从长远角度，这种习惯会节省大量的资源，包括时间、人力、物力和财力。
- 编程会训练抽象思维。编程工作面对的往往是比较复杂的问题，比如把全班人按姓名排个序，你手动排序试一下。你会把姓名列出来，一个名字一个名字的比较。这时候给你 10 个班、100 个班，每个班的姓名都不一样，你还吭吭哧哧一个姓名一个姓名的比较吗？有没有一个通用的、普适的方法？就像公式一样，不管什么名字，多少名字，我都能给你排序，这就需要动动脑筋了。
- 总的来说，编程有清理大脑垃圾的功效，并训练大脑相关肌肉群，让大脑变得更加健壮、更加性感。每当面对复杂的事物，你那经过编程训练过的大脑，会更有目标性、针对性，通过分析，更能把握住事情的重点、关键。最起码，能有理有据的分析出事情的原因、经过以及可能的结果，有哪些突破点、潜在的风险点等等。到现在，我找不到更好的工具了。

Hello，world.

你跟计算机世界打过招呼了吗？

### 字符串处理


### 流程语句的控制


### 遍历数组和字典类型数据


### 排序和分页


### 正则表达式


### 函数、对象、方法


### Linux 操作系统基础

- 熟悉命令+回车模式；
- 目录管理（增删改查）
- 文件管理（增删改查）
- 软件管理
- 进程管理
- 用户管理（用户和权限）

### Vim 的基本使用

- 命令行模式下文本的处理


###  SQL 语句


### 代码管理工具-Git


<br>

本文完

请看下集：《做软件开发的第一年，还需要用到哪些技能（还需要篇）》