---
layout: post
title: 活在当下与富不起来
date: 2020-11-20 12:30:00
categories: blog-cn
tags: 赚钱观念指南
--- 

<h2>{{ page.title }}</h2>

* content
{:toc}

> “人家”总教育你：要活在当下，要活在当下，人生不值得。
>
> 什么是活在当下？活在当下的背后有什么意义？“人家”说的，适合你吗？

## 普通人的赚钱模式和花钱方向

我们大多数人是如何赚钱的呢？

我要学会这个，学会那个，获得什么能力证明，然后拿到人力市场去卖，争取卖个好价钱。

我们大多数人把钱花到哪了呢？

解决当下的生计问题，包括吃穿住用行，然后所剩无几。好一些的，一个月剩一万元人民币，不错了吧，一年辛辛苦苦，可以积攒十二万元人民币。我们中的大部分人，挣钱的本领都是线性增长的，所以，这么线性下去，积累一百万元人民币，人群中的佼佼者，也要花费六七年的时间，多则十数年。

这样的结果是什么呢？

花钱，工作，花钱，工作，花钱，工作 ······

工作分两种：

- 让人能多维度成长的工作
- 无关紧要的工作

让人能多维度成长的工作，能力飞速提升，薪水跟着提高，自己凭本领掌握议价权，生活越来越好。

不小的生活成本的存在让很多人不得不去接受一个无关紧要的工作。而一份无关紧要的工作是一个危险的陷阱，很多人都会掉进去，然后花大量时间反复研究这无关紧要，继而在无关紧要的工作岗位上成为专家，实现了我们所谓的“人生价值”。

其实，已被困住。因为本质上的无关紧要，导致岗位本身溢价并不高，因此往往并不具备议价权，所以工资迟迟不涨，进而浑浑噩噩的混日子，每天都在和数字较劲：

- 唉！今天是第一周！
- 嗯！第二周了！
- 唉！第三周！
- 哇！第四周了！又上完一个月，又拿一个月的钱！

不得不接受上级的指令，内心无比痛苦，但依然要默默的执行。他们一直在浑浑噩噩的用他们的时间赚此时此刻的钱。这样的人在原理上注定了他们一辈子中规中矩，挣不到多少大于消费能力的钱，也就是说：裤兜里永远都紧紧张张。

## 会赚钱的赚的都是未来的钱

大多数人在三个月的时间内，基本可以胜任这个世界绝大多数的岗位。因为大多数岗位的工作内容的确是不断重复的。

重复就是刻意练习呀，刻意练习让人精进啊，因此重复会让人精进哪！

是的，工作内容上不断重复的训练会让你成为该工作的专家，同时，疏于对未来早做考虑、早做打算，疏于思考，长此以往，就不会思考，也就不会有未来。

会赚钱的赚的都是未来的钱：

- 投资，是赚未来有更高估值的钱
- 老板垫钱带领做项目，是因为未来的价值将高于现在的成本
- 哪怕是做员工，之所以有些员工能赚到更多的钱，要么来自于过去有先见之明，努力成长为现在牛逼的自己；要么是算计好/恰好有运气，进入了未来有更高估值的行业

## 会赚钱与不会赚钱的区别

普通人赚钱的方式是什么呢？

① 我要学会这个，学会那个，获得什么能力证明

② 然后拿到人力市场去卖，争取卖个好价钱

③ 人力市场拿到资源后，利用这个人去做出好产品

④ 把产品再拿到市场上卖给消费者，从消费者身上挣到钱后拿出少部分发工资给员工(即普通人)

这么一大圈过来，普通人能挣到多少钱？挣不到钱的原因就在于绕的圈子实在太大了。挣的钱少不说，中间任何一个环节出问题，你都要避免不了卷铺盖卷走人的命运。

你可能会想：既然产品是一群臭皮匠攒起来的，为什么他们不自己撑一摊，自己去享受那 100% 的收益呢？

“臭皮匠”们当然知道这回事，他们又不是傻瓜。问题就在于：

一：绝少有人能够有能力（前期资金投入和运营投入）做出产品，又有绝少的产品可以拿来盈利。

二：的确有“臭皮匠”“造反”成功的，但仍然是少部分人中的少部分人，然后，这部人迅速阶级跃升，成为“会赚钱”的那部分人，那部分“既得利益者”，“不会赚钱”的大多数人，生活照旧。

赚钱过程中的难处，是一个人从一种低级的赚钱方式跨越到另一个较为高级的赚钱方式的必经之路。

对任何一个处于不利境地的人，赚钱之难就像一堵墙一样高高的矗立在你面前，这是命运给每个人出的难题。

绝大多数人面对这天大的难题是怎么想的呢？嗨，算了，还是打工去吧，再瞅瞅旁边的高级打工仔，瞧，人家努力打工也可以一个月挣三五万，瞬间找到了退而求其次的方向，于是暗自把自己的怯懦佯装成“转进”的智慧！所以，打工的人就很多喽。

做老板的智慧和做员工所需要的智慧是不一样的，因为毕竟两个都不是同一个物种。而优秀的老板往往要更具智慧些，这个智慧是什么呢？当然你可以说管理能力、市场敏锐力等等，不过我认为，这些能力将会最终指向一个东西：赢在未来。

也因此啊，绝大多数人，从现在往过去看，好像全是机会，而从现在往将来看，一声叹息。

## 解答

我想我能试着解答开头的问题了。

什么不是活在当下？偷奸耍滑不是活在当下，选择坑蒙拐骗更不是活在当下，活在当下不是碌碌无为、没有底线、做人可以没有是非曲直的幌子。

什么是活在当下？像老黄牛一样默默耕耘，把自己的本职工作勤勤恳恳、踏踏实实的做好，不问将来，不念过去，我认为就是对「活在当下」最好的诠释。

活在当下有什么意义？首先「活在当下」这种观念倡导专注，这会让你成为一个靠谱的人；其次，专注会让人更幸福，因为没有杂念的烦扰。所谓采菊东篱下，悠然见南山。专注让你忘记掉时间的流转，忘记掉世界的风云变幻，享受专注带给个人的安全、稳定和幸福感；但同时，专注很容易引起“视野狭窄”的并发症。当执着的专注于当下，专注于手头上的那点说大不大、说小不小的紧急却不甚重要的事儿的时候，你很容易忽视掉周边那个迭代的世界，那个充满不确定性的世界，那个机遇与挑战共存的世界，那个叫做“未来”的世界。更直观的讲：你可能会放弃掉自己爆炸式成长的机会。

专注当下，专注于自己手里的业务，不断精进，很好，这是实现自我价值最稳妥的路径；但是，纵观古今中外，几乎所有拥有较大成就的人，除了业务能力一流外，无不是充分利用了运气带来的爆炸式加成。与其说那些人「赌」对了未来，不如诚实的面对我们中的少部分人，的确拥有对未来极为灵敏的感知力，他们是「活在当下」的升级版，他们是「活在当下」+「活在未来」的践行者。

## 参考

李笑来，《财富自由之路》，电子工业出版社，2017

陈志武，《财富的逻辑-为什么中国人勤劳而不富有》，上海三联书店，2018