---
layout: post
title: 怀念徐威老师
date: 2020-12-19 17:17:00
categories: blog-cn
tags: 个人随想集
--- 

<h2>{{ page.title }}</h2>

2018年6月底，我们2014级学生正式离校，合影留念，徐威老师当时精气神很好。

因为卓达集团非法集资出现很大的问题，徐威老师在里面的投资便将承受巨大的不确定性，我能感受到他的压力、难受和或多或少的无奈，不过面对学生，他总是笑呵呵的，跟你谈成绩，谈学习，谈未来，谈工作。徐威老师很欣赏我，认为我是个有创意的家伙，所以，平常学习和我逃课的问题上，他就睁一只眼闭一只眼。他支持我搞计算机，并真心的希望我能搞出些名堂，因此他隔长不短的就找我聊聊天。那时候，我不知天高地厚，谁也不放在眼里，说话更没有分寸，有时候，话里带着对徐导老思想的讥笑，他也不生气，把天儿聊的尴尬的时候，他就放我走，下次接着聊。

他就是这样的一个人。大一第一次开班会，他介绍自己“ *徐威，虚伪，多好记啊* ”，我们咯咯笑。他直言自己爱钱，但却好像并没有发过什么财，生活里对自己相当抠门。我们学校的学二食堂，因为是学校自办自管，饭菜价格比较便宜，但装潢一般，味道一般，很多学生都不愿意去。有一段时间，因为我把几乎所有的钱都拿去买音响了，不得已才经常去学二食堂偷偷凑活，很多次我都碰到徐威老师，买一碗四五块钱的面，带着眼镜，穿着衬衫，腰里别着他那个日产汽车的钥匙，低着头在那儿吃。

四年来，一直都是徐导默默照顾着我们，但又不会很亲近，不是三天两头的见面，而是若即若离，一星期，顶多半个月，总能见个面，见面话也不多，但你要是想找他，那是很容易的，他在QQ上会很快的回你消息，或者干脆你就去办公室找他即可，他几乎总是在的。

我认为徐威老师最伟大的一点就是重新定义了“照顾”。大家都认为“照顾”就要鞍前马后、形影不离，什么事情都帮你想好、做好，只有这样才能体现你的尽职尽责。徐威老师不是这样的，他没有那么强的控制欲，他充分的给予了学生自由，包括但不限于上网自由、恋爱自由甚至开房自由。他是学校里为数不多的允许大一学生自带电脑上网的指导员，他是公开给我们讲恋爱的美好以及“性安全”话题的指导员，然后，就不管我们了，但是，他一直在，他在开导因为刷单上当受骗的学生，在为家庭贫困的学生努力争取好的福利，关心着学生的就业。2017年10月份工程局、铁路局这样的事业单位秋招，我没参加，秋招结束后我又非常后悔，认为自己错过了一个机会，因此很沮丧。一个阳光明媚的下午，我在五栋宿舍楼前面碰到了徐导，跟他说了我的心里话，他没有说很多，但也就是因为那三两句话，影响了我整个后来的选择，他说：你的性格根本不适合企事业单位，你在企事业单位也做不好，你应该去外面闯，你应该走你自己喜欢的路。

2018年6月底，我跟母校告别，我想绝大多数的朋友这两年都没有机会再回母校看一眼，也就谈不上能再见徐导一面。我与徐威老师的最后一面却是2018年的7月份，那时候虽然我已毕业离校，但因为学校发放的报到证信息有误，害我不得不再回趟石家庄重新办理。那个下午，徐导依旧骑着他那辆带大杠的车子，腰里别着他那日产汽车的钥匙，带我到办公室，递给我修正后的报到证，嘱咐我两句，拍了拍我的肩膀，然后就此告别。

然后，就此告别。

我没想到“拍了拍肩膀”就是最后的告别。

感谢徐威四年的栽培！

我一直不想承认那个看着老实还有点懦弱的家伙跟我有什么关系，但我现在非常骄傲的说：

> 徐威，既是我一辈子的恩师，也是我最为真挚、最为尊敬的朋友。

怀念徐威老师。