---
layout: post
title: 贪婪与理性
date: 2021-04-25 15:30:00 +0800
tags: 个人随想集
--- 

<h2>{{ page.title }}</h2>

* content
{:toc}

## 生还是不生？

公众号「任易」发表文章《地球Online的新增玩家，为什么不断减少？》。该文主要探讨中国正面临或即将面临的“少子化危机”以及未来可能面临的“老龄化”问题。

按说，中国文化里，多生孩子是个好事儿，多子多福嘛！中国人，谁不希望自己子孙满堂、儿女成群、人丁兴旺、四世同堂、尽享天伦呢？

为什么中国人突然不想生了呢？

因为养孩子实在是太贵了，既需要大量的金钱支持，也需要时间陪伴，这些都是养孩子的成本。

1⃣️ 当下的中国人，没钱给孩子提供好的生存、生长环境，更没大把的闲暇时间陪伴孩子，理智告诉他们: 不能生。

2⃣️ 如果中国人衣食住行十分充裕，并且有大量的空闲时间，届时，我相信，理智也会告诉他们: 生吧!

你看，现在的理智与假设物质极大丰富时候的理智，即便同样是理智，但决策的结果，是截然不同的，这是为什么？

## 决策的本质

现在为什么不想生孩子呢？
- 现在家庭资产太少了，再加一口人，压力就太大了，日子都过不下去了。

为什么有钱有时间了就想生孩子了呢？
- 反正闲着也是闲着，有孩子就有个伴儿，有个牵挂; 
- 等我老了，多个孩子多条路;
- 孩子越多，孩子中出现人才的几率就越大，振兴家族的可能性就越大;

*总之，做出的决策，本质上都着眼于让当事人利益最大化。*

*人是贪婪的，人也是理性的，其实这一点都不矛盾，其实，人是希望通过借助理性实现自己的贪婪。*

> 此处的「贪婪」并非贬义词，而是中性词，就跟「吃喝玩乐」也是中性词一样，这些都是人能进化到今天最重要的特质。人类之所以有今天，就是因为在面对各种各样的困境时，对美好小日子的向往推动着也倒逼着人类思考解决方案，这才在贪婪的本性上长出了理性、道德和文明之花。

人类决策的依据就这两条:
1. 利己利己利己
2. 优先短期利己，次之长期利己

以生孩子为例：
- 过去: 生孩子当前成本就是多双筷子的事儿，但未来收益是不可估量的；
- 现在: 生孩子对当下的生活影响太大，可能直接压的家长喘不过气来，“现在”生活都不幸福了，还考虑什么未来？

有钱人为什么可以眼光长远？因为他根本不需要为当下担忧。

中产阶级为什么不能长远？因为如果一味考虑长远，他很有可能活不到“长远”来临的那一刻。

所谓人无远虑必有近忧。这话不错，在任何社会，“远虑”都是极为奢侈的选择: 

> 你要受得了大环境的“倒逼”，自身的条件还得够格儿，你才有权利、资格远虑。

人哪，无非就是希望：
- 当下活得好
- 未来活得好

对任何人来说，都是先满足当下，有余力了，再去考虑未来。这种决策模型没有对错，这就是人类撑到今天的基因。

什么是「理性」？我给理性下的定义是：
> 想方设法把当下做好，有余力了，未雨绸缪。

地球上绝大多数人都是"理性"的。只不过，理性的水平高低，却相差十万八千里。甚至有很多人，理性的太过愚蠢，就变成了不理性。

譬如，有的人在拼命的忙着活下去，他的理性告诉他，必须干这个干那个。同样一波人做出不同的选择，导致 N 年后，一大帮人仍然还只是在忙着活下去，而一小撮人，却能实现阶级跃升。

再譬如，面对同一件变故，有的人，理性告诉他选择死，有的人的理性却告诉他选择扛下去。

这些血淋淋的例子，而我，恰好都见到过。

## 如何“正确”的理性

没有正确的理性，只有相对更正确、更科学的理性。

理性，人人生而拥有，而「科学的理性」，需要长期的思维训练，是个不折不扣的能力、本领。

这方面，自然科学领域做的最好: 每一个结论都基于前人的理论，再加上缜密的逻辑思考推理得来。

会不会有错漏的时候？有。那就把经过被证明错漏的分支删掉，退回主分支，重新思考、验证，如此反复才建成今天的科学大厦。

对于个人来讲，如何科学的理性？

我只能说，逻辑是个好东西，借助这个工具，可以更好的帮助我们思考。基于逻辑沉淀下来的结论，再经过实践的一次次验证，慢慢的，我们就可以自己总结出一套方法论，时髦一点，叫做「智识」。