---
layout: post
title: 我对「逻辑」的看法
date: 2021-02-07 05:00:00
categories: blog-cn
tags: 个人随想集
--- 

<h2>{{ page.title }}</h2>

* content
{:toc}

2017年，我决定从事软件开发。原因有三点：

- 薪水不错，并且这个技能全球通用。也就是说，学会了软件开发，不仅能顺利的在国内养活自己，即便到了国外，也依然能获得可观的收入，性价比可谓非常之高了；
- 工作中需要密切接触英语，借此可以训练英文能力；
- 我自认为逻辑能力非常差，希望能通过一个偏理科的职业，让自己逻辑能力变好些；

事实证明，当时的决策，还不错。三年后的今天，我果然在这三个方面得到了显而易见的回报。其中，逻辑思维的习得过程最为艰难曲折，耗时最长，坎坷最多，最值得讲。

## 逻辑无敌、逻辑万岁

三年前，我觉得逻辑思维了不起。

我从小是个感性大于理性的人，是个幻想大于实践的人，是个嘴皮子功夫大于落地能力的人。这是绝大多数文科生的通病。

那时候，我不懂逻辑，我习惯了信口开河，想到什么说什么，管他有的没的。

那时候，我不怕碰到爱抬杠的，但我怕碰到理科生，尤其是学习成绩不错，其貌不扬但一板一眼，说话有理有据的理科生。因为他说的是事实，我说的是猜想。因为事实胜于雄辩，在理论加依据面前，我根本没有胜算。

那时候，我感觉逻辑就像个棒槌，逮谁可以揍谁，很厉害。

## 逻辑真是个好工具

一年前，我依然觉得逻辑思维了不起，但，似乎并没有那么神乎其神。

我在逻辑思维能力上的进步完全归功于软件开发这个工作。

在被大大小小的 bug 毫不留情的折磨后，我逐渐学会了一步步分析问题的来龙去脉，一点点的抠细节，一遍遍的梳理代码逻辑，bug 被解决之时，也就是逻辑自洽之日。

我还要经常面对同事一个问题接着一个问题的追问。让我印象深刻的是「闭包」这个东西。当时我其实并不懂，随口带了两句，接着同事就问我「闭包的概念是什么？」我支支吾吾，尴尬的不行，那次我明白了两个道理：

- 不懂可以问，但不能瞎说
- 所谓的懂了，首先是逻辑上通了，如果连逻辑上都无法自洽，那还是没真懂

那时候，我打心眼儿里觉得逻辑真是个好东西。首先它不是主要用来打别人、攻击别人的武器，相反，它更多是用来帮助自己反省自己的工具，一个教你学好的伙伴；其次，它一点也不神奇，那些有逻辑的语句并不是天马行空想出来的，一个简单的思维框架足矣（是什么，为什么，怎么做）。

## 认识现实世界的复杂性

最近，我又有了新的发现。

此前我认为，能有清晰的逻辑思维的人都是优秀的人，是值得更高价钱的人。因为「逻辑思维能力」是后天培养出来的，那么愿意花时间培养自己逻辑思维能力的人，当然是敏而好学的人，敏而好学的人当然更有竞争力，也当然更配得上更高的价钱。

理想情况下没错，但事实远比理想情况复杂得多。

首先，拥有不错的「逻辑思维能力」的确是经过后天训练而成，姑且算是敏而好学的人，但敏而好学的人就是优秀的人吗？并不见得。优秀的人，除了要具备不错的逻辑思维能力外，还要有中等偏上的沟通能力吧，还要有实践能力吧，视野不能太狭隘吧。。。

其次，「优秀的人」和「更好的价钱」成正比吗？优秀不优秀，只是客观世界对个人的评价结果，而「价钱」（在这里用「市值」或「估值」好像更准确一些）完全是市场行为，既可能高估，也有可能低估。比如一个从事光学研究或者古汉语研究的博士，他的工作收入很有可能不及一个计算机科学专业的应届毕业生。

## 人人都有逻辑思维

我逐渐意识到，逻辑思维这个本领，并不神奇，甚至啊，它早就被普及了，在人的身上，或多或少，都存在着。人人都具备逻辑思维。

几岁的小孩子，你夺走他的东西，他知道哭。他心里一定委屈的不得了：

> 你为什么拿我的东西，讲不讲道理啊？！

讲道理，就是在讲公平、讲理性，讲道理的过程中，往往伴随着逻辑思维的碰撞，因此，逻辑思维是理性的一部分。

## 逻辑的作用

逻辑思维的作用是什么呢？

在我看来，逻辑思维就像中间商，买家A和卖家B素昧平生，但事实上，A需要B，B也需要A。逻辑思维就是把A和B连接起来的人。

当我们述说一个故事的时候，当我们摆事实、讲道理的时候，当我们学习任何一个新事物的时候，逻辑思维从中扮演的什么角色？

- 逻辑思维让你的故事逐渐递进，从而更严谨，更可信；

- 逻辑思维让你的道理更健壮，软件工程里叫做 Robust，中文翻译过来叫做鲁棒性，也就是健壮、强壮的意思，换句话说，逻辑思维能让你的“道理”少出bug。

- 在学习新事物的时候，逻辑思维能让你知其然，也知其所以然。

## 好的逻辑一眼千年

逻辑思维非常擅长环环相扣，通过归纳、演绎的方法来证明下一环的正确性。

中国有句古话，叫做：当局者迷，旁观者清。当一个人沉浸在自己的“环环相扣”里，我担心的是，他忘记了为什么而出发。

就像很多人在公司里忠于职守、勤勤恳恳、埋头做事，每一步都尽力走的出色漂亮，但，产品方向有问题，不满足用户需求，没有市场。那么，在一个不正确的方向上努力狂奔，有什么意义呢？

微观上，因为每一步可测，因此逻辑思维可以大展拳脚。

但宏观上，由于时间跨度大导致的不确定性增加，单纯的逻辑推演很有可能无法适应真实世界需要，这就是为什么还要追加“大局观”、“格局”等其他素质的原因。

关于逻辑，得其上者，一眼千年，洞察万事万物的真相；得其中者，独立思考，认识自己；得其下者，头脑清晰，理性冷静成熟。

敬逻辑！