---
layout: post
title: 一言以蔽之
date: 2021-12-30 23:59:59 +0800
tags: 个人随想集
--- 

<h2>{{ page.title }}</h2>

What kind of man do you want to be? 每一次抉择的时候都这么问自己一下。

顺境也好，逆境也好，人生就是一场对种种困难无尽无休的斗争，一场以寡敌众的战斗。 --泰戈尔

顺潮流而动。

我在走路，正在走路。

波涛汹涌，万籁俱寂。

陈康说：只待在熟悉、可以掌控的小环境中，人面对困难的能力就会逐渐下降。用积极的心态去应对挑战，困难就会转化为成长的催化剂。

缺乏行动力的人总能找到借口拖延，直到他们有能力证明这件事不应该去做、没有能力去做，或者已经来不及去做。 --约翰.洛克菲勒

大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，日复一日，更机械、更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为、所思所想、所爱所惧。 --罗曼·罗兰

生活在伟大的人中间，不要步入平庸。

世界很大,你一定要攒够力量去向更远的地方。

必见辽阔之地。

钱被花光的过程让我思考了很多，我逐渐意识到钱的重要性，丝毫不夸张的讲，钱被用尽之日，就是你在社会活动中出局之时。

赚钱这件事儿吧，一个成年人，必须得拿出「赴汤蹈火，在所不辞」的劲头来。 --2021.12.01

中学时，我都在学校努力上西班牙语课。有一年暑假，我去了西班牙，30 天只说西班牙语，回美国后，同学看着我说："你怎么进步这么快？"。对于几乎任何知识，课堂只会让你入门，但精通只能来自你自己沉浸其中。-- David Perell

这世界上有一些循环结构，一旦形成，就会不断的自我强化。有破坏性的循环，比如猜疑，越猜疑越觉得对方可疑，越觉得对方可疑就越猜疑；比如恨，越恨越冲突，越冲突就越恨。有建设性的循环，比如表扬，越表扬就越努力，就成绩越好，就越得到表扬；比如爱，越爱就越觉得对方顺眼，越觉得对方顺眼就越爱。--严锋

人生想要幸福，核心是学会掠夺与征服；如果只懂得顺从与努力，生活注定毫无体验。很多人努力、勤奋到最后，成为了光荣的工具人、老实人、接盘侠，岂是一个惨字了得。--出自Twitter某用户

如果你需要工作来支付房租和账单，并且没有把握找到其他工作，那么你就被困住了。If you need your job to pay the rent and the bills, and there is no other job you can do, then you are well and truly trapped. --出自 <a href="https://news.ycombinator.com/item?id=24595613" target="_blank">Hacker News</a>

别对老人要求太高，硬件下降了，就别软件超频了。 --黄炎 2022.04.27 10:35

听人只听对你坏的，看人只看对你好的。

时髦好看的垃圾，仍然是垃圾。

雨下的再大，终究还是要停的。

“本手、妙手、俗手”是围棋的三个术语。本手是指合乎棋理的正规下法；妙手是指出人意料的精妙下法；俗手是指貌似合理，而从全局看通常会受损的下法。对于初学者而言，应该从本手开始，本手的功夫扎实了，棋力才会提高。一些初学者热衷于追求妙手，而忽视更为常用的本手。本手是基础，妙手是创造。一般来说，对本手理解深刻，才可能出现妙手；否则，难免下出俗手，水平也不易提升。 --2022.06全国新高考Ⅰ卷语文试题

“本手”字面意思为本分的一手，常常形容在棋局当下选择中庸的一手，介于不坏和好之间，但中庸并不等同于“平庸”。
“俗手”意为庸俗的一手在绝大多数情况下为贬义，但在某些情况下俗手的交换反而有可能成为当下最好的选择。
“妙手”意为卓越的一手，可遇不可求，其本身具有极强的隐蔽性和唯一性，在大多数对局中往往并不常见 ，很多人在对局中经常会过分拘泥于局部，下出“假妙手”而忽略全局思维的错误。
想下出真正的“妙手”，必须在平日有一定的经验积累和训练才可能完成真正卓越的“妙手”。 --柯洁解读高考作文题“本手、妙手、俗手”