---
layout: post
title: 传销的“商业逻辑”及其本质
date: 2021-03-29 19:00:00
categories: blog-cn
tags: 经济与商业
--- 

<h2>{{ page.title }}</h2>

* content
{:toc}

## 为市场服务

一个组织的商业逻辑是：

> 一个以盈利为目的的组织，开发出一款产品/服务，卖给经销商，经销商卖给最终消费者。
> 
> 消费者觉得产品不错，持续购买，组织得以持续盈利。

盈利的关键点在于「**产品/服务**」。

有人肯把手里的钱交给你，一定是你提供了某种他认为有价值的东西，而他愿意花钱买。比如茅台厂提供了酒，如果你觉得味道不错，喝完再买；澡堂提供了洗澡服务，你觉得蒸的爽，值这个票钱，下次再来。

但打造产品是一个非常漫长且风险很大的过程，从「万众创业」的失败率里我们可以略窥一二。

巴菲特说：

> 没有人喜欢慢慢变富。

那么我们考虑一下，那些希望快速变富的人会采用什么手段？

## 快速变富的两种手段

### 手段一：售卖非法产品

注意，市面上我们看到的企业都是正大光明的企业，都是受国家执法部门监督的企业。企业开发的产品必须符合国家法律规定。

但有些东西是危险的，或者对人的身体和心灵是有害的。

我们国家对这些东西严厉打击，比如说黄赌毒，枪支弹药等等，而这些东西往往利用的是人性的弱点，让人一旦沾上便无法自拔。

这些罪恶的产品，因为制造、流通都有极大的法律风险，所以单价极高，一本万利。

### 手段二：空手套白狼-骗

绝大多数那些希望快速变富的人，其实都是普通的不能再普通的人，根本没有胆量去玩命赚钱。

对这一群人而言，机会已经不多了：

- 首先，通过打造产品赚钱；这拨人一没有那个智商，二没有那个耐心，三又不想承担风险，所以PASS;
- 其次，怂包一个，不敢豁命上，这导致第二条走黄赌毒、枪支弹药的路，也被堵死了;

但还要赚大钱，能怎么办呢？

坑蒙拐骗呗！

你买的明明是苹果手机，结果到手以后：

- 小米手机(良心骗子)
- 苹果山寨手机(内涵骗子)
- 模型机(真·骗子)

但这些骗术都比较低级，单价不高，且成交单数毕竟有限。

传销是有组织的高级骗子。

三个臭皮匠，也赛过诸葛亮。「有组织的骗子+利欲熏心+一万小时定律」，足够摸索出一套套高明的骗术。即便是一群乌合之众、杂牌军，爆发起小宇宙来也了不得。

流氓不可怕，可怕的是流氓有文化。

## 传销的骗术

### 传销之所以成为传销

传销头子思考的唯一问题是：

> 没有产品，如何让别人把钱给我？

你也试着想一下。大家都是人，甚至，传销头目的智力水平、见识都不见得比我们高，他能想出来解决方案，我相信你也能。

我们换一个角度思考这个问题：

```text
问：客户是谁？
答：恨不得是所有人，才好嘞。
再问：所有人，那就是人类了。请问人类有什么共同的、紧迫的需求？
答：什么呢？不管是吃喝玩乐，还是衣食住行，都离不开一个东西：钱。
```

总结：

1. 没有产品，还要把别人的钱收过来。
2. 既然要收钱，就一定要有个由头，这个由头要普世，要人人都需要，不管这个由头是真是假。
3. 这个由头是：钱。我们需要以钱的名义收钱。

答案很明显了：

> 给我钱，我教你赚钱。

但这还不是传销，这只是传销之门的入口，一个引诱你进入传销的合法且美丽的外衣。

有很多产品的确在教你赚钱，并且的确是先收了你一部分学费后再教你赚钱，但那不是传销。比如：李笑来的专栏《通往财富自由之路》。

李笑来的《通往财富自由之路》，通篇在教你诚实守信，教你务实踏实、做个好人，教你积极向上，用出色的业务能力赢得市场的认可。

### 传销过程

传销怎么做的呢？

第一个人说：你给我5万块钱，我教你赚钱，干好了年入百万、千万。

第二个人交钱后，第一个人说：

1. 俗话说薄利多销，一人给你一万块钱，年入百万，多少人？是不是意味着你去找一百个人来就能轻松年入百万了？
2. 不要不好意思，你拉一个人入伙难道是在害他吗？你是在救他啊，有钱大家一块挣，你是拉他跟你一起发财，你是仗义的人，慷慨的人啊！

### 传销的逻辑自洽之处

传销之所以能洗脑成功，原因很可能是：账算对了。

的确，全中国的人，一人给我一块钱，我就成了亿万富翁，帐，清晰明了。

这就是为什么传销人深信不疑的原因，这也是为什么他们肯拉亲戚朋友下水的原因:

> - 我拉你当我的下线，虽然我的确挣了你一点钱，但，你也还可以拉别人，赚回来的呀，钱不就是来来去去的嘛，所以，不算坑你。
>
> - 而且，赚钱嘛，无论是你把钱给我，还是拿去买了空调、洗衣机，反正都是让人赚。倒还不如拿钱买一个进入我们的组织的入场券，一起混一个「赚钱的可能」呢!
>
> - 这就跟股票投机一样，只要我们不当最后的「接盘侠」就行。

### 很不幸，我没有发现逻辑不通的地方

很不幸，我没有发现传销逻辑不通的地方，因为它的赚钱逻辑非常简单，简单到不用脑子就明白，简单到根本无需用逻辑证伪，无法用辩论的方式“问倒”这场骗局。

进入这个骗局的，都是一个愿打，一个愿挨，既是“接盘人”，同时又是把盘子做大的人。

而这个盘子，仿佛没有边界。

## 传销的邪恶之处

第一个：

我们中国人常说:一手交钱一手交货。传销组织，没有“货”。

那被吸纳进来的人，带着钱，买了个什么呢？给这个社会，创造了什么呢？

满足需求了吗？没有。

创造就业了吗？除了他自己，好像也没有了。

钱去哪了呢？被这个组织，一层一层的"头头"们，瓜分了。

这个组织，不就是社会的蛀虫、吸血鬼吗？

第二个：

传销人，不得不走向「杀熟」之路。

没有人会到大街上宣扬他们自认为高明的「赚钱」理念的，没有陌生人信任他们，那他们如何吸纳新的「冤大头」，哦，不，「战友」呢？

杀熟，是传销的必经之路。

把自己、家人、亲戚、朋友，纳入进那个魔窟，亲戚再找亲戚，朋友再找朋友，入场费，一个人头接着一个人头，价值，一分钱没多创造，这就是「庞氏骗局」。

## 君子爱财，取之有道

为什么会有那么多人上当受骗？

- 一是因为骗术实在是太高明了，高明到那显微镜都看不到明显的逻辑漏洞。
- 二是因为我们的人性里，太喜欢看眼前的利益了。你管钱怎么赚的？管钱赚的谁的？管有没有给社会创造价值？钱，赚到了，就是王道，黑猫白猫，赚到钱的，就是好猫。

君子爱财，取之有道。

如果你仅仅是随波逐流，大多数人干啥你干啥，大多数人怎么赚钱你就怎么赚钱，至少不会出大问题。

如果你突发奇想，想的又是些歪门邪道，都是些损人利己的法子，都是些不利于社会发展的“道”，小心！试问苍天饶过谁？！

尤其是赚钱大业上，唯独你这个庄家赚的盆满钵满，其他人都怨声载道，全社会对你都“口诛笔伐”。这种“生意”不要做。保不准哪天，大棒子就挨到你身上，活该！