---
layout: post
title: 父母之爱子，则为之计深远
date: 2021-03-21 14:00:00 +0800
tags: 家庭教育
--- 

<h2>{{ page.title }}</h2>

* content
{:toc}

## 历史终将把普通人遗忘

谁关心鲁迅的儿子做什么去了呢？

谁关心曾国藩的儿子做什么去了呢？

谁关心至圣先师孔子的儿子、孙子做什么去了呢？

除了看热闹，有谁真正关心xxx的家眷后来如何如何了呢？**虽说是人民群众创造历史，但名垂青史的，往往是个别英雄。**<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%86%E5%8F%B2%E5%94%AF%E7%89%A9%E4%B8%BB%E4%B9%89" target="_blank">链接1</a>｜<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E9%9B%84%E5%8F%B2%E8%A7%80" target="_blank">链接2</a>

对于后人来讲，一个人是谁的儿子不重要，一个人的儿子是谁也不重要，至于谁跟谁有师生关系、好友关系、同盟关系、敌对关系，就更不重要了，不多年，随着一轮一轮的生老病死，这些“关系”终将烟消云散，淹没在历史的长河里。

历史是个无情的 BOSS，事件是唯一的 KPI，历史课本只会记录那些站在风口的当事人，除此之外，该丢的丢，该删除的删除，该遗忘的遗忘。

## 独立其精神

从历史的视角看，苏洵有没有苏轼苏辙这两个儿子，并不重要。假使苏洵苏轼苏辙三人改头换面为张洵、李轼、王辙，三人毫无关系，但各自继承三苏的成就，想必，除了少了些谈资，历史还是那个历史。

从这个角度来说，人是独立的存在。「独立」是核，血缘、姻亲关系只不过是外面的壳。壳是暂时的，核是永久的。

自己对自己负责是「独立」的开始，因此，因为独立，所以自由。

## 你的后代注定平庸

十年河东、十年河西，这个世界才好玩儿。

倘若富人永远是富人，穷人永远是穷人，达官显贵永远是达官显贵，凡夫俗子永远是凡夫俗子，那个黏糊、凝固得像个果冻一样的世界，那个生下来就一眼看到头的世界，实在没多大意思。

富人家经过一代一代的繁衍，一次又一次的财产分割，变为穷人几乎是注定的事；穷人成为富人却只需要些个人努力以及运气的加成。

以此类推，一代天骄的后代，「泯然众人矣」几乎是注定的事；但一个小白成为行业精英，却只需要一万小时的精进外加少许的耐心。

这个结论真骇人听闻：你的后代注定平庸。

## 教育的首要目标是防止堕落

你的后代注定平庸。

_你现在越是人上人，你后代平庸的概率就越大；_

_假如你当下时运不济，那么很有可能你正走在滑向平庸的路上。_

接受教育的首要目的，就是防止堕落:

- 如果注定三辈子以后家道中落，能不能想办法延长到四辈以后？五辈以后？

- 如果已经一无是处，那么至少也要保证人畜无害吧，至少不要作恶吧。

一个正接受教育的人，我们最应该教他/她什么？

> 1.首先成为一个善良的人

如果学有余力，那么：

> 2.成为一个对社会有正向价值的人

接受教育不仅仅是为了赢，为了出人头地，为了名垂青史，试问，有多少人能出人头地，又有多大概率名垂青史呢？

接受教育的首要目的是不要输，至少，不要输的那么惨，时刻保持自省，不要正走在平庸的路上，还不自知。

## 科学育人

请阅读《你就是孩子最好的玩具》。

请阅读《非暴力沟通》。

## 你能做的只不过是开个好头

子女接受了优良的教育，却只不过是刚开了个好头。

未来还有好长一段路，就只能靠他们自己了。他们要自己体悟，要自己品尝个中艰辛。

未来，是成长，是徘徊不前，还是退步，都是他自己思虑过后的抉择；

是有大运气，小运气，还是一点运气都没有，那，也是他们自己的命运了，你既插不上手，也很有可能根本没办法左右。

你只能静静祈祷你培养出来的是一个聪慧、有见识、不胆怯，同时善良且有更高追求、更大理想、更远大抱负的大脑，而不是一个只有姓氏作为唯一辨别特征的一家人。