---
layout: post
title: DO NOT WASTE YOUR BRAIN
date: 2021-10-11 17:00:00 +0800
tags: 个人随想集
---

<h2>{{ page.title }}</h2>

今天下午两点到四点，我跟爸爸妈妈一起坐在小方桌子周边儿拉呱(闲聊)，聊谁家谁家遇到什么事儿。

聊天的时候，有一件事情让我感到特别寒心：

> 爸爸的一个好朋友有一个大女儿，从小又疼又爱，供着这里上学那里上学的，十九岁。
> 
> 不知道怎么勾搭的，现在跟本村里的一个老头过日子过了两年了。
> 
> 这个老头五十多岁，比她爸爸还大六七岁，要钱没钱，老婆死了，要什么没什么，两个人差了二三十岁。这个女儿就在人家家里跟着人家过，死活不回来。
> 
> 因为这还跟家里彻底断绝了关系，一个二十岁有文化的大闺女，就这么跟着一个同村老头子过日子。

听到这件事儿，我突然觉得我的三观尽毁。这件事情太奇怪了，哪儿哪儿都说不通。

我想这个女孩想了很久，方方面面都分析了，这个姑娘图什么呢？为什么要在家门口儿跟一个比她大二三十岁的什么都没有的糟老头子过日子呢？

杨振宁和翁帆结婚的时候，翁帆二十八，杨振宁八十二，可以说是钻石级别的老夫少妻了。可是杨振宁有诺贝尔物理学奖傍身，能给翁帆物质财富和精神财富，那个糟老头子能给到那位女孩什么？

从性选择的角度，这事儿不科学，尤其是现在县里面女孩子奇缺，根本不愁没有好人家嫁！那么那个女孩子为什么选择了同村的糟老头子？为什么啊？为什么呢？

我很愤怒！原因是国家花费了巨大的人力物力财力，让她上小学初中高中，她呢？她对得起曾经教过自己的老师吗？如何面对曾经一同上学放学的朋友？对得起培养自己、心疼自己、爱自己的家人亲戚吗？把自己就这么“大方”的“献”给一个村里的糟老头子。看似是自己自由意志的选择，实则是背叛社会！把自己圈在老头子的家里，两年了，不再出门，不再认爹妈，不再认年迈的奶奶，不听任何人的劝告，就执迷不悟的跟着一个糟老头子睡觉。人家糟老头的儿子都比她大，孙子都有了，糟老头子也不跟她生孩子。

国家让你上学，就是教你学好，学成学不成的另说，长大了，尽自己最大的力气为社会发展贡献一份力量，也为自己赢得一个殷实幸福的人生。可是，这位姑娘干的是什么？

我站在那位女生的角度想了很久，我特别想知道她到底是怎么想的。隐隐约约的，我感觉到一种恐怖。

我怀疑她是不是吸毒了，但就糟老头一家的经济状况，不大可能。

我认为她很有可能被糟老头洗脑了。

### 说说洗脑这件事儿

我过去、现在都不断的提醒自己：要保护好自己的世界观、人生观、价值观。DO NOT WASTE YOUR BRAIN（不要浪费你的头脑）。

原因就是，人太容易被洗脑了。比如说最近爆发的一个事故：高管魏萌在灵修课程上突发意外离世。小马宋曾写过非常精彩的文章对精神控制这件事儿予以解析：《心灵PUA的营销套路》。

我们花了 N 多年小心翼翼培育的世界观人生观价值观：

1. 通过某种封闭训练的方式其实特别容易被刻意改变。
2. 除了被人刻意的洗脑，人的三观还很容易被经历、遭遇甚至疾病慢慢改变。

有句话说：慢慢的活成曾经最不喜欢的样子。其实本质上就是慢慢经历被洗脑的过程。

被人洗脑尤其是把脑子洗的更脏是我所恐惧的一件事儿。

人最宝贵的东西是什么？是心脏？脑袋？肝脏？胳膊、腿，性器官？我认为都不是。人最宝贵的是这颗大脑里藏的那些事儿、那些行事准则、性格、情感。

- 如果一个人的行事方式，看待问题的方法态度，是别人植入的错误的东西，那对这个人的一生来说将是灾难级的。

- 也有可能是被人洗脑成更好更优秀聪慧的大脑，那简直是幸运，我们可以站在巨人的肩膀上发现问题、思考问题、解决问题，那将是事半功倍的。例如我们从小读书写字，读书看文章，就是心甘情愿的被已经被认定为「好」的思想洗脑。

被健康的、积极向上的、有营养的思想洗脑是「保持先进」最便捷的方式。

独立其人格，强健其体魄。话不错，但有一个最最基本的前提：要站在巨人的肩膀上。违背了这个前提，人格越独立、体魄越强健，对社会的危害越大。

- 那些盲目的、不科学不理性的、不参考、不吸取前人经验的思考是无效思考，浪费时间。

- 那些不具备基本伦理道德底线的思考，违背真善美的思考是危险思考，是漠视生命价值的思考，这些思考迟早会把人拽入万劫不复的深渊，或为人不齿遭世人极端鄙视，或钉在历史的耻辱柱上遗臭万年。

回到那位姑娘，她很有可能被洗脑了，被糟老头洗脑了，后又被经历洗脑，最后成为现在这个把自己封闭在糟老头家里常年不敢出门见人的「精神病人」。

糟老头估计现在也很为难，大概现在也很后悔吧，本来只想尝个少女鲜，没想到少女成了摆不脱的粘人口香糖，不仅要白白养活一口人，还要因此一辈子受到全村人的耻笑。所以这才一年到头不敢开门。

这个糟老头表面上是个人精占了女孩子大便宜，但其实呢，太傻了，因为除了得到了性，他没有得到任何东西，反而失去掉太多，根本不划算！他能糊弄一个少女死心塌地跟着他，但他糊弄不了现实：

人总要出门见人，总要有亲戚朋友，总要有社交的。

人图什么？按马斯洛的人的需求分析来看，人最需要得到的就是周围人的赞美，这种精神需求带给人的快乐是性满足、财务自由远远带不来的，反观这厮，该糟老头五六十岁的年纪了，还能迸发多少性愉悦？在村里生活，又有多少财富呢？

这是一个由欲望构成的世界，但聪明人就聪明在明辨是非，他能知道什么可以顺着欲望，什么必须止于欲望。勒紧裤腰带就是不松，这对普通人太难了，因为难，所以曾国藩不是一般人，而绝大多数的男人，就是个表里不一的淫贼，一见美女就流哈喇子、脱裤子，活该成不了大事。

而那位笨姑娘，我不知道她长什么样儿，我也不清楚她怎么想，反正她这么做了，她的做法不仅证明了她的思想、价值观，也决定了她之后的性格、命运。

老话说「自作自受」是对的，当然得自作自受。

她的确给家人蒙了羞，但这有什么的呢，家里人就当这个女儿白养了、死掉了，家里人想开了就行了。真正的痛苦只能由该女生自作自受，她这辈子算是完蛋了。我可以想象一个女人光着屁股在那个局促逼仄的农村破院子里忍受着极度压抑的精神痛苦，时时刻刻不开心，结果必然是早早的衰败、离去，这几乎是必然的了。

我爸说某某人在不该做选择的时候做了选择，然后成悲剧。

这当然是马后炮，但从结论本身来看，也对。

这个女人用自己的生命给我讲了一个故事：不要浪费你的头脑。