---
layout: post
title: 财经一百共读营①
date: 2021-06-18 12:00:00 +0800
tags: 投资与商业
--- 

<h2>{{ page.title }}</h2>

投资大师格雷厄姆认为，投资有个特点：

> 门外汉只需要些许努力，便可以取得令人尊敬的回报。

以下是我毕恭毕敬面对投资时的「些许努力」。

* content
{:toc}

## 读《财富自由之路》· 李笑来著

小的时候，几乎每个小朋友都有各种各样的梦想，但因为并没有深入思考梦想以及梦想的实现方式，所以梦想终于只成为了“梦”和“想”。

步入社会，几乎每个成年人都有一个不约而同的梦想，那就是赚大钱，但是，好像真的是「马齿徒增」了一样，大多数人的行事方式跟小朋友无异，既没有深入思考钱的本质和赚钱的本质，也没有思考过赚谁的钱以及如何赚钱，所以，赚大钱终于也只不过是异想天开。

什么是荒谬？持续不断地用同样的方法做同一件事情，但是期望获得不同的结果，这就是荒谬。

<p align="right">2020年10月31日</p>

## 读《24堂财富课》· 陈志武著

工薪阶层的赚钱，是靠时间垒起来的，钱的积累是线性的。

人无股权，不大富。

现代企业是人格化的，是独立法人，是专门赚钱的机器。这个机器会生产市场需要的产品、服务，从而赚钱。它比工薪阶级的赚钱模式高明在：
1. 单位时间卖出“服务”的份数完全取决于产品的受欢迎程度，这使得单位时间赚钱的天花板大大提高；
2. 若企业经营有方，那么这台机器将持续不间断的赚钱，这使得未来赚钱的时间理论上可以像条射线一样无限延长，远超个人的寿命极限；

投资参与股份，并不参与决策，陪伴企业不断成长，钱生钱，是比苦哈哈的做企业更便捷的赚钱之道。

<p align="right">2021年03月04日</p>

## 读《价值投资实战手册》· 唐朝著

人到了某个年龄，手里有点闲钱了，一定忍不住到股票市场走一遭，尤其是男的。

拎着钱，站在买与卖交易的十字路口，拔剑四顾，眼看赚少亏多，最后不得不黯然离场，尤其是男的。

没有人敢在一窍不通的情况下，就冒冒失失的投资建厂做生意，除了赌徒和中国散户，尤其是男的。

<p align="right">2021年03月10日</p>

## 读《指数基金投资指南》· 银行螺丝钉著

投资，注定将伴随我们一生，小到存钱，大到买房、买基金股票债券，都是投资的一个方向。

人人都能投资，人人都在投资，却并不意味着：**人人都“会”投资。**

投资，是需要学习的，凭直觉做出的投资决策往往是亏本的开始。

投资，从指数入手，从定投入手，先求长赢，等你抓住了投资的“核”，再求大赢。

<p align="right">2021年03月15日</p>

## 读《定投改变命运》· 李笑来著

> 本书为开源电子书：<a href="https://github.com/xiaolai/regular-investing-in-box" target="_blank">链接</a>

定投的定义：
```
Regularly invest a set amount in a particular investment over a long period of time.
```

第一个关键词：Regularly(定期的)。
- 由于熊市的时间远远大于牛市存在时间，通过这种方式可以总体上保证购买资产的价格不会过高；
- 摆脱短期市场情绪的干扰，专注于工作和生活，提高幸福感；

第二个关键词：Investment(投钱)。
- 要有智慧找到优秀标的物（财报&&调查）
- 要有钱（从其他地方赚大钱的能力必不可少，投资首先是为了更有效率的利用你手头上的现金）

第三个关键词：Long Time(长期)。
- 像个企业家、世家大族一样的，攥住好股票，不轻易撒手；

<p align="right">2021年03月21日</p>

## 读《冷眼分享集》· 冯时能著

> 本书文章多写于2007年，十几年过去了，书中的观点仍神采奕奕、满面红光，毫不过时。不禁感慨价值投资的伟大，全文见<a href="/books/冯时能-冷眼分享集.pdf" target="_blank">链接</a>。

摘录：

天下没有免费的午餐，价值不可能无中生有。

财务的创造，需要时间，不可能一蹴而就。

任何生意都需要投入时间去经营，面对种种风险，克服种种困难，才能赚到钱。

<p align="right">2021年04月06日</p>

## 读《有知有行·投资第一课》· 孟岩、张潇雨联合撰写 

> 本课程十六讲，均由投资者教育团队“有知有行”创始人孟岩、张潇雨撰写。文章真诚、通俗易懂、语重心长，是绝佳的投资入门读物。目前，该课程免费发布在“有知有行”团队官网上：<a href="https://youzhiyouxing.cn/curriculum" target="_blank">链接</a>

<p align="right">2021年06月17日</p>

## 读《E大干货合集》· ETF拯救世界撰写

> E大（ETF拯救世界）是长赢计划和网格策略的主理人，该合集是E大投资文章的内容精选，约八十篇。文字凝练幽默，逻辑严密。目前，该课程免费发布在“有知有行”团队官网上：<a href="https://youzhiyouxing.cn/topics/ezone/" target="_blank">链接</a>

<p align="right">2021年06月18日</p>

## 读《手把手教你读财报①》· 唐朝著

2020年7月至10月，由于贸然离职且并不着急找工作，我在没有任何收入的情况下，花钱仍不节制，导致10月末正式破产，尚欠债两万余元，始知柴米油盐，始知现金流、收入、毛利润、净利润的重要，始知财产与财富的伟大。

个人荣与衰的法则，和企业荣与衰的法则，本质上是一样的。因为企业不过是个人的集合。个人的意志决定了个人未来发展，由个人组成的集合从而形成的集体意志注将决定该组织的未来发展。

不分好赖，乐交损友，不交诤友，是昏庸的体现。

投资比交到烂朋友后果更严重，倒更像是丈母娘挑女婿，这世界上恐怕没有哪个丈母娘不希望自己的闺女能嫁个好人家的，除非后妈。对此，我十分推荐电视剧《知否知否应是绿肥红瘦》。

多看看丈母娘是如何挑女婿的，相同的策略，我认为也是可以借鉴到投资上的，因为投资也是在投人，只不过那人的名字叫做“法人”而已。

<p align="right">2021年03月14日</p>

## 读《手把手教你读财报②》· 唐朝著

## 读《穿透财报，发现企业的秘密》· 薛云奎著

## 读《用生活常识就能看懂财务报表》· 林明樟著

## 读《巴芒演义》· 唐朝著

## 读《理财经理基础与实务》· 大众理财顾问杂志社组编

## 读《陈志武金融通识课》· 陈志武著

## 读《陈志武金融投资课》· 陈志武著

## 读《财富的逻辑》· 陈志武著

## 读《文明、现代化、价值投资和中国》· 李录著
