---
layout: post
title: 座右铭集锦
date: 2023-06-07 18:00:00 +0800
tags: 个人随想集
---

<h2>{{ page.title }}</h2>

* content
{:toc}

王国维是谁？我才疏学浅，我能力一般，我水平有限，我从小只听说过他的“治学三境界”：
1. “昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。” 此第一境也；
2. “衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。” 此第二境也；
3.  “众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”此第三境也；

第一句是不是特别年少轻狂？！第二句是不是特别中年危机？！第三句是不是特别朦胧、特别大美无言？！

这三境界不能说不好，朦胧，模糊，读完以后唇齿留香，可是呢，问题在于：它只有同仁相逢恨晚般的握手互道不容易的价值，而缺少了指导价值。对普通人而言，对于没有上到第二境界的人而言，根本体会不到第二境之美，也不知道如何上到第二境。

我虽不才，但在过去的七年里，偶然经历的一些事情，给了我非常多的冲击，也带给了我非常不一样的人生体验。

我隐隐约约觉得人生是有规律的，不同的年龄段有着不同的需求、目标。拿放大镜去看某一个年龄段，比如 20 岁 - 30 岁，又是分阶段的，一步一步的走，一个阶段一个阶段的过，倏然发现，已迈入下一年龄段。然后又是几个阶段，一步步走，一阶一阶的迈，人生就这么爬上去了。

本文主要就 20 岁 - 30 岁这个年龄段展开，受本人历史局限性、时代局限性、阶级局限性以及各种觉悟局限性影响上，下文说的一定有疏忽，一定有错漏，甚至不免疏大忽、错大漏，请读者明辨，请读者见谅。

## 1. 我在走路，正在走路

这句话出自吴伯凡和梁冬主持的一档节目《冬吴同学会》，至于哪一期，我已经记不清了。

这是贯穿第一阶段的座右铭，二十啷当岁，满脸的清纯和羞涩，满腹的迷茫和委屈，不知道现在做的有啥意义，不知道未来何去何从，一直在闷头走路，啥都看看，啥都学学，啥都玩玩。

### 1.1 The reason we climb Mount Everest is because it's there.

这是第一阶段前期我的状态，所谓的无知者无畏，对吧？初出茅坑，什么都不知道，手里什么都没有，除了这满腔的雄心和壮志。

### 1.2 Fail early, fail often, but always fail forward.

第一阶段后期，当时我已经换了一两个工作了，经历了若干若干的面试求职，经历了N多N多的冷嘲热讽。夏日炎炎，骑着共享单车在楼宇和园区中穿梭，汗流浃背，终于回到家了，四室一厅，蜗居其中一室，12m²，躺在床上，无限悲凉。

能做什么呢？只能走路，正在走路，继续走路。

走路的过程中，你会发现很多事情的发展跟自己的预期不一样，甚至很不一样，因为没有提前准备，自己所处的态势逐渐失控，失控导致慌张，导致碰壁，导致痛苦。痛苦过后，思过、反省，认清局势，放弃幻想，看到世界的原本，调整自己的预期，打磨自己的手艺。

从此，我蜕变为了实用主义派，不谈梦想，只谈责任。

## 2. 浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止

这是贯穿第二阶段的座右铭，核心在「御」一字。

我们在时间行进的过程中尽人事，我们要学东西，学很多很多的东西。比如：
- 有了女朋友，你要做饭给她吃，你要学做饭、烧菜；
- 你总是坐着，坐一整天，你的身体需要舒展舒展，你要学踢毽子或者其他运动；
- 你需要新鲜感，你需要接触新的东西，比如音乐，你要学弹钢琴；

有些东西简单，有些东西看着简单，有些东西难，有些东西看着难。

当你的触角触碰到那么些“新事物”以后，回头一看，你突然发现，「学习」这个词真是荒唐，这个词竟然是个空洞的伪概念：哪有什么学习，只不过是在尝试「驾御」罢了。

你是在驾御毽子，你是在驾御计算机，你是在驾御柴米油盐、葱姜蒜、鸡精酱油和生抽，你是在驾御钢琴，你是在驾御等等等其他的东西。

不是学习，世间不存在学习这个概念，你不需要学习，你只是需要驾御某物，在你需要的时候。

只要生命还在继续，老革命就会不断的遇到新问题，届时，你需要驾御新的工具、新的事物，如此而已。

## 3. 波涛汹涌，万籁俱寂

辩证法无处不在，李笑来称之为「镜像效应」，指镜子里的世界和镜子外的世界，看起来一模一样，可事实上，每个点都是相反的。

古人也有类似的表述，比如大道至简，比如大智若愚。

如此恢宏的人类文明，知识几乎不可穷尽；如此波澜壮阔的时代，没有任何百战百胜的秘诀，如何应对？

必须用简单对抗复杂，外面越波涛汹涌，我们作为个人，匹夫匹妇，越应该有置身事外、旁若无人、波澜不惊的气魄，只有「静」才能心平气和，只有心平气和，才能有真知灼见，只有真知灼见，才能在惊涛骇浪中保全自己，才能胜，才能有机会大获全胜。

### 3.1 只在此山中，云深不知处

这是第三阶段的初中期。

在我们早期驾御事物过程中，很顺利，非常顺利，找老师，花钱，总能解决。但是走着走着，我们遇到的问题，仿佛没那么容易解决了，仿佛无章可循了，比如管理，比如未来的职业规划，等等，千人千面，没有标准答案，没有绝对的答案，没有统一的培养计划，没有靠谱的教练指导，怎么办？

人世间的一般之事，早有前辈解决好了，比如如何伐木，那就去买把神农氏发明的斧子，比如如何写代码，那就去找个教程学一学喽。

人世间的二般之事，是没有办法一锤子解决的事，纵然古往今来有无数的仁人志士，但是因为很多问题没有办法毕其功于一役，每一代有每一代的难，每一代有每一代具体的问题，每一代都要重新面对，这导致了冯唐说的「狗改不了吃屎，人总是在重复历史」。

- 非对称加密问题，一旦解决了，算法出来了，以后几辈子的人，拿过来就能使用。可是你想赚钱，你直接照抄照搬洛克菲勒、李嘉诚，能成吗？

- 管理问题你怎么去彻底解决？你现在管的好，不代表你将来管的好，将来管的好，不代表接班人能管的好。

- 刘邦、曾国藩能逆天改命，你复制他的做法，且不论是否有复制的环境，哪怕你能原原本本的复刻，不代表你就能逆天改命。

想得到而得不到，愁肠一断再断，看着偶像们「千里江陵一日还」般浩浩荡荡、一片坦途的到达顶峰，哎，怎么办？怎么办？于是就「云深不知处」了。

### 3.2 拨开晓雾见月明

这是第三阶段的末期。

我渐渐的知道，这个世界上有两类知识。一类是明面上的知识，另一类是「佛曰不可说」的知识，它偏向于经验感知，它无法被手把手的传授，甚至无法说，一说就错，一说就陷入说教大坑，一说就导致教条主义。

其实，第一类知识源于第二类知识。正是因为有无数前辈各个方向的探索，累积了各式各样的经验，最终问题被彻底解决，融合成了第一类明面上的知识，我们才可以拿来即用。

人类面对未知，就好像在大雾中行走一样，你要想的周全，你要要站在巨人的肩上，要尽可能的往远处多看几眼，你才能把眼下的这点儿扑朔迷离的事儿，理得清楚，想得明白，解决得好，解决得漂亮。

## 4. 随心所欲不逾矩

这是第四阶段，尾声。

傅雷译的《米开朗琪罗传》中道：
> 世界上只有一种英雄主义：便是注视世界底真面目——并且爱世界。

我们常羡慕小孩子没什么忧没什么虑，眼睛里晃荡着澄澈和真诚。其实，非也非也非也：
1. 小孩子是成不了事儿的。古往今来，有没有一个娃娃统领三军的？有没有一个娃娃发论文解决科学难题的？
2. 小孩子的真诚是因为见得少，所以根本也不会别的，他倒是想虚伪，但是无奈心眼儿不足以支撑他想要虚伪的野心。
3. 小孩子做起恶来，却是毫无底线的兽性发作，你去看看台湾、大陆的上世纪六七十年代史概可观之。

随心所欲容易，能够如马未都说的「知轻重，知急缓，知进退」却不容易，十分之不容易，需要时时刻刻的觉之、规之、矩之。
